---
layout: post
title:  "一些记忆"
date:   2025-06-08 20:06:58 +0800--
categories: [逝水]
tags:   [记忆]
---
难得能找到一直以来写下的日记和文字；从此刻开始这些孤立的碎片将组成完整的个体<br>
破碎的灵魂将不再孤独下去..？也不一定<br>
这里只是简单写下一些还能找到的东西<br>
<h3 align = "center">2016.07.17</h3>
<span style="color: gray;">是小学毕业的暑假。<br>
窗外总是有蝉鸣声，天气并不是很热。没什么值得一提的事情。这几年朋友也不多，同级的人也太无聊了点…<br>
每周末要去学钢琴，不是太感兴趣，有的时候会和大院里的其他孩子出去玩，烧点树枝和塑料泡沫，或者聚在一起打闹，偶尔打打游戏。
总是看书。
暑假到现在为止，读完了《流星·蝴蝶·剑》《天涯·明月·刀》和《多情剑客无情剑》
搞不懂 情节还算有意思 但真是扭曲。《三少爷的剑》倒是写的蛮精彩
<br>
快要上初中了，不知道以后的生活会是怎样的，大概和现在没什么区别。
普通的上课，普通的考试，普通的日常。不是很期待啊<br></span>


现在看来真是稚嫩 考虑到当时只有十岁 还是原封不动收录下来吧 事实证明的确没什么有意思的经历，这些古老的武侠小说也再没看过了

<h3 align = "center">2017.02.13</h3>
<span style="color: gray;">生日刚过没几天，已经十一岁了。看了《狱中记》 作者竟然是同性恋，
书读起来也不是很有意思，个人情感写的太多了，说教性有点强。。<br>
在看〈凉宫春日的消失〉 很精彩 至少作为观者看得很爽<br>
其他的事情乏善可陈。。就这样吧，去打游戏了。</span>

几年后笔者才会发现自己的性取向也是不正常的x 不过正常与否也该由自己来判断，至少我并不在意别人的看法。<br>
其实我是约翰史密斯

<h3 align = "center">2018.11.19</h3>
<span style="color: gray;">外公生病了。。母亲要去照顾陪护，很少回家。<br>
虽说能理解父亲一个人照顾我很麻烦，平时也不怎么做饭，但是把煮鸡蛋泡到牛奶里捣碎当做早餐也太令人难以接受了。<br>
不去学琴了，实在没有空闲时间了。也不想上课，很担心家里的情况，但我什么都做不到。只有读点什么东西才能缓解一下…我讨厌这种感觉，很无力。<br>
每天都睡不太好。晚上睡不着只能一个人蹲在客厅听着钟表的咔哒声 心很慌 又不知道该做些什么…希望一切都会好起来吧。</span>

不久之后我第一次对死亡有了清晰的认知，但当时的我还是很懵懂的，没有太深刻的感受，年龄还是太小了…<br>
不过这种无力感却将在以后的某时某刻反复出现，也一直都很讨厌事情失去掌控的感觉。<br>
直到现在还能想起挂钟沉闷的声音 咔哒咔哒 每次指针到零点的时候还会停顿一下，令人不安。

<h3 align = "center">2019.07.16</h3>
<span style="color: gray;">
初中毕业了，没什么好说的，也没什么期待感，本来就是要去那里上学的。不知道认识的几个朋友会被分到哪个校区。又是新的开始，又是新的上学的日常。<br>
去南大待了几天，挺漂亮的。以后会去哪里读大学呢，对这些遥远的事情还是比较陌生啊。<br>
在看《挪威的森林》和《了不起的盖茨比》 其实都已经反复看了三四遍了，忧郁且阴沉。<br>
阿美寮森林深处的井和码头上的绿光…
暑假 要学很多东西 很快就要直接去奥赛班提前上课了。<br>
</span>
这个时候 我十三岁 准备读高一<br>
大概在这时还没有意识到，从彼时彼刻或是更早的过去，以后的日子将要或者已经覆上了一层沉郁的底色。<br>混沌的高中生活将要开始了，
谈不上精彩，但确实发生了很多事情 <br>
性别认同.双相.和其他更多更扭曲混乱的东西x

暂且先到这里。实在找不到其他更早的日记了。之后将要写的大概都是半回忆性的内容<br>
此外，更多现在看起来影响深远的事情也该单独写出来 作为纪念x<br>

<h4 align = "right">完.</h4>
<h4 align = "right">kirishi.</h4>




